Тридцать  комариков  выбежали на поляну и  заиграли на  своих писклявых
скрипках.
     Из-за туч вышла луна и, улыбаясь, поплыла по небу.
     Ммм-у!.. - вздохнула корова за рекой. Залаяла собака, и сорок  лунных
зайцев побежали по дорожке.
     Над  рекой поднялся туман, и грустная белая лошадь  утонула  в  нем  по
грудь,  и  теперь  казалось  -   большая  белая  утка  плывет  в  тумане  и,
отфыркиваясь, опускает в него голову.
     Ежик сидел  на горке под  сосной и смотрел на освещенную лунным  светом
долину, затопленную туманом.
     Красиво было  так, что он время от времени вздрагивал: не снится ли ему
все это?
     А  комарики  не  уставали  играть  на  своих скрипочках,  лунные  зайцы
плясали, а собака выла.
     Расскажу  -   не  поверят!  -  подумал  Ежик,  и  стал  смотреть  еще
внимательнее, чтобы запомнить до последней травинки всю красоту.
     Вот и звезда упала, - заметил он, - и  трава наклонились  влево, и  от
елки осталась  одна  вершина,  и  теперь  она плывет  рядом  с лошадью...  А
интересно,  -  думал  Ежик, -  если  лошадь ляжет  спать, она захлебнется  в
тумане?
     И он  стал медленно  спускаться с горы,  чтобы тоже попасть в  туман  и
посмотреть, как там внутри.
     - Вот, - сказал Ежик. - Ничего не  видно. И даже лапы не видно. Лошадь!
- позвал он. Но лошадь ничего не сказала.
     Где  же  лошадь?  - подумал Ежик. И пополз прямо. Вокруг было  глухо,
темно и мокро, лишь высоко сверху сумрак слабо светился.
     Полз он долго-долго и вдруг почувствовал, что  земли под  ним нет, и он
куда-то летит. Бултых!..
     Я в реке! - сообразил Ежик, похолодев  от  страха. И стал бить лапами
во все стороны.
     Когда он  вынырнула, было  по-прежнему темно,  и Ежик даже не знал, где
берег.
     Пускай река сама несет меня! - решил он.
     Как мог, глубоко вздохнул, и его понесло вниз по течению.
     Река  шуршала камышами, бурлила на  перекатах,  и Ежик чувствовал,  что
совсем промок и скоро утонет.
     Вдруг кто-то дотронулся до его задней лапы.
     - Извините, - беззвучно сказал кто-то, кто вы и как сюда попали?
     - Я - Ежик, - тоже беззвучно ответил Ежик. - Я упал в реку.
     - Тогда садитесь ко мне на спину, - беззвучно проговорил  кто-то.  -  Я
отвезу вас на берег.
     Ежик  сел  на  чью-то узкую  скользкую спину и через минуту оказался на
берегу.
     - Спасибо! - вслух сказал он.
     - Не за что! - беззвучно выговорил кто-то,  кого Ежик даже не видел,  и
пропал в волнах.
     Вот так  история...  -  размышлял  Ежику,  отряхиваясь.  -  Разве  кто
поверит?!
     И заковылял в тумане.



 * ОСЕННЯЯ ПЕСНЯ ТРАВЫ * 



ЗВУКИ И ГОЛОСА



     - В полудреме, Медвежонок, можно вообразить все, что хочешь, и все, что
вообразишь,
     будет как живое. И тогда-то...
     - Ну!
     - Тогда-то...
     - Да говори же!
     -  И  тогда-то...  слышны  звуки и голоса. Ежик  глядел  на  Медвежонка
большими круглыми глазами,
     как  будто  сию  минуту, вот прямо  сейчас,  догадался о  чем-то  самом
важном.
     - И кого ты слышал? - шепотом спросил Медвежонок.
     - Сегодня?
     - Ага.
     - Зяблика, - сказал Ежик.
     - А вчера?
     - Лягушку.
     - А что она сказала?..
     - Она - пела. - И Ежик закрыл глаза.
     - Ты ее и сейчас слышишь?
     - Слышу, - сказал Ежик с закрытыми глазами.
     - Давай  я тоже закрою глаза. - Медвежонок закрыл глаза и встал поближе
к Ежику,
     чтобы тоже слышать.
     - Слышишь? - спросил Ежик.
     - Нет, - сказал Медвежонок.
     - Ты впади в дрему.
     - Надо лечь, - сказал. Медвежонок. И лег.
     - А я - возле тебя. - Ежик сел рядом. Ты только  представь: она сидит и
поет.
     - Представил.
     -  А  вот  сейчас... Слышишь? - И Ежик  по-дирижерски взмахнул  лапой.-
Запела!
     - Не слышу, - сказал Медвежонок. - Сидит, глаза вытаращила и молчит.
     - Поговори с ней, - сказал Ежик. - Заинтересуй.
     - Как?
     -  Скажи:  Мы  с  Ежиком  из дальнего  леса пришли  на  ваш  концерт.
Медвежонок пошевелил губами.
     - Сказал.
     - Ну?
     - Молчит.
     -  Погоди,-  сказал  Ежик.  -  Давай  ты  сядь, а я лягу. Та-ак.- И  он
забубнил что-то, укладываясь
     рядом с Медвежонком в траву.
     А  день  разгорался,  и  высокая  стройная  осень  шаталась  соснами  и
кружилась полым листом.
     Медвежонок  давно открыл глаза и  глядел теперь  на  рыжие  деревья, на
ветер, который морщил лужу,
     а Ежик все бормотал и пришептывал, лежа рядом в траве.
     - Послушай, Ежик, - сказал Медвежонок, - зачем нам эта лягушка, а?
     Пойдем наберем грибков, зажарим! А я для тебя яблочко припас.
     - Нет, - не открывая глаз, сказал Ежик. - Она запоет.
     - Ну и запоет. Толку-то?
     - Эх ты! - сказал Ежик. - Грибки! Яблочки!.. Если б ты только знал, как
это - звуки и голоса!


КОГДА ТЫ ПРЯЧЕШЬ СОЛНЦЕ, МНЕ ГРУСТНО



     Над  горой  туман и  розовато-оранжевые отсветы. Весь день  лил  дождь,
потом перестал,
     выглянула солнце, зашло за гору, и вот теперь была такая гора.
     Было очень красиво, так красиво, что Ежик с Медвежонком  просто глядели
и ничего не говорили друг
     другу.
     А гора все время менялась: оранжевое  перемести  лось влево,  розовое -
вправо,
     а голубое стало сизо-синим и осталось вверху.
     Ежик с  Медвежонком  давно  любили эту  игру: закрывать  глаза, а когда
откроешь - все по-другому.
     - Открывай скорей, - шепнул Ежик. - Очень здорово!
     Теперь оранжевое растеклось узкой  каймой  по  всей горе,  а  розовое и
голубое пропало.
     Туман был там, выше, а сама гора была будто опоясана оранжевой лентой.
     Они снова закрыли глаза, и,  когда  через  мгновение открыли, вновь все
изменилось.
     Оранжевое вспыхивало кое-где  слева и  справа,  розовое вдруг появилось
справа,
     розово-голубое исчезло, и  гора вся  стала такой темной, торжественной,
что от нее просто нельзя было отвести глаз, Ежик с Медвежонком снова закрыли
и открыли глаза: гора  была покойной, туманной, с легким  розоватым отсветом
справа, но они не успели снова закрыть глаза, как этот отсвет пропал.
     Туманная, очень красивая гора глядела на Ежика с Медвежонком.
     И вдруг, или это Ежику с Медвежонком показалось, кто-то заговорил:
     - Вам нравится на меня смотреть?
     - Да, - сказал Ежик.
     - А кто? Кто говорит? - шепотом спросил Медвежонок.
     - Я красивая?
     - Да, - сказал Ежик.
     - А когда я вам больше нравлюсь -  утром  или вечером? Тут и Медвежонок
понял, что это говорит гора.
     - Мне - утром, - сказал Медвежонок.
     - А почему?
     - Тогда впереди целый день и...
     - А тебе, Ежик?
     - Когда ты  прячешь солнце, мне грустно, - сказал Ежик. - Но  я  больше
люблю смотреть на тебя вечером.
     - А почему?
     - Когда смотришь  вечером, как будто стоишь там, на  вершине, и далеко,
далеко видно.
     - Что же ты видел сегодня, Ежик? - спросила гора.
     - Сегодня так пряталось солнце, а кто-то так не
     давал ему уйти, что я ни о чем не думал, я только смотрел.
     - А я...  Мы... То  откроем глаза, то закроем. Мы так  играем, - сказал
Медвежонок.
     Быстро сгущались сумерки.
     И когда почти  совсем стемнело, иссиня-зеленое небо вдруг оторвалось от
горы,  а  вся  она  стала  резко  видна,  чернея на  бледно-голубой  полосе,
отделяющей ее от темного неба.


РАЗРЕШИТЕ С ВАМИ ПОСУМЕРНИЧАТЬ


     - Заяц просится посумерничать.
     -  Пускай сумерничает,  -  сказал Ежик  и  вынес  на крыльцо  еще  одно
плетеное кресло.
     -  Можно войти? - спросил  Заяц. Он стоял под крыльцом, пока Медвежонок
разговаривал с Ежиком.
     - Входи, - сказал Ежик.
     Заяц поднялся по ступенькам и аккуратно вытер лапы о половичок.
     - Три-три! - сказал Медвежонок. - Ежик любит, чтобы было чисто.
     - Можно сесть? - спросил Заяц.
     - Садись, - сказал Медвежонок. И Ежик с Медвежонком тоже сели.
     - А как мы будем сумерничать? - спросил Заяц.
     Ежик промолчал.
     - Сиди в сумерках и молчи, - сказал Медвежонок.
     - А разговаривать можно? - спросил Заяц. Ежик опять промолчал.
     - Говори, - сказал Медвежонок.
     - Я в первый раз сумерничаю,  - сказал Заяц, - поэтому не знаю  правил.
Вы не сердитесь на меня, ладно?
     - Мы не сердимся, - сказал Ежик.
     - Я как узнал, что  вы сумерничаете, я стал прибегать  к твоему,  Ежик,
дому  и глядеть  во-он  из-под  того  куста.  Во,  думаю,  как  красиво  они
сумерничают!  Вот  бы  и  мне!  И побежал  домой, и стащил  с чердака старое
кресло, сел и сижу...
     - И чего? - спросил Медвежонок.
     - А  ничего. Темно стало, - сказал  Заяц.  -  Нет, думаю, это не просто
так,  это  не просто сиди  и  жди.  Что-то  здесь  есть.  Попрошусь,  думаю,
посумерничать с Ежиком и Медвежонком. Вдруг пустят?
     - Угу, - сказал Медвежонок.
     -  А  мы уже  сумерничаем?  - спросил  Заяц.  Ежик глядел, как медленно
опускаются сумерки, как заволакивает низинки туман, и почти не слушал Зайца.
     - А можно, сумерничая, петь? - спросил Заяц. Ежик промолчал.
     - Пой, - сказал Медвежонок.
     - А что?
     Никто ему не ответил.
     - А можно веселое? Давайте я веселое спою, а то зябко как-то?
     - Пой, - сказал Медвежонок.
     -  Ля-ля!  Ля-ля! - завопил  Заяц.  И Ежику сделалось  совсем  грустно.
Медвежонку было  неловко  перед Ежиком, что вот  он притащил  Зайца  и  Заяц
мелет, не разбери чего, а теперь еще воет песню. Но  Медвежонок не знал, как
быть, и поэтому завопил вместе с Зайцем.
     - Ля-ля-лю-лю! - вопил Медвежонок.
     - Ля-ля! Ля-ля! - пел Заяц. А сумерки сгущались, и  Ежику просто больно
было все это слышать.
     - Давайте помолчим, - сказал Ежик. - Послушайте, как тихо!
     Заяц с Медвежонком смолкли и прислушались. Над поляной, над лесом плыла
осенняя тишина.
     - А что, - шепотом спросил Заяц, - теперь делать?
     - Шшш! - сказал Медвежонок.
     - Это мы сумерничаем? - прошептал Заяц. Медвежонок кивнул.
     - До темноты - молчать?..
     Стало  совсем темно, и  над  самыми  верхушками елок показалась золотая
долька луны.
     От этого Ежику с Медвежонком вдруг стало на  миг теплее.  Они поглядели
друг  на  друга,  и  каждый почувствовал  в  темноте,  как  они  друг  другу
улыбнулись.


КАК ОТТЕНИТЬ ТИШИНУ


     - Я очень люблю осенние пасмурные дни, - сказал Ежик. - Солнышко тускло
светит, и так туманно- туманно...
     - Спокойно, - сказал Медвежонок.
     - Ага. Будто все остановилось и стоит.
     - Где? - спросил Медвежонок.
     - Нет, вообще. Стоит и не двигается.
     - Кто?
     - Ну, как ты не понимаешь? Никто.
     - Никто стоит и не двигается?
     - Ага. Никто не двигается.
     -  А  комары?  Вон как летают! Пи-и!.. Пи-и!..  - И Медвежонок  замахал
лапами, показал, как летит комар.
     - Комары только  еще  больше, - тут Ежик остановился,  чтобы  подыскать
слово, - о т т е н я ю т неподвижность, - наконец сказал он.
     Медвежонок сел:
     - Как это?
     Они  лежали на травке у обрыва над  рекой и грелись на  тусклом осеннем
солнышке. За рекой, полыхая осинами, темнел лес.
     - Ну вот смотри! - Ежик встал и побежал. - Видишь?
     - Что?
     - Как неподвижен лес?
     - Нет, - сказал Медвежонок. - Я вижу, как ты бежишь.
     - Ты не на меня смотри, на лес! - И Ежик побежал снова. - Ну?
     - Значит, мне на тебя не смотреть?
     - Не смотри.
     - Хорошо, - сказал Медвежонок и отвернулся.
     - Да зачем ты совсем-то отвернулся?
     - Ты же сам сказал, чтобы я на тебя не смотрел.
     - Нет, ты смотри,  только на  меня и на лес о д н о в  р  е м  е н н о,
понял? Я побегу, а он будет стоять. Я о т т е н ю его неподвижность.
     - Хорошо, - сказал  Медвежонок. -  Давай попробуем.  - И  уставился  на
Ежика во все глаза. - Беги! Ежик побежал.
     - Быстрее! - сказал Медвежонок. Ежик побежал быстрее.
     - Стой! - крикнул Медвежонок. - Давай начнем сначала.
     - Почему?
     - Да я никак не могу  посмотреть на тебя и  на лес одновременно: ты так
смешно бежишь, Ежик!
     - А  ты смотри на меня и  на лес,  понимаешь? Я - бегу, лес - стоит.  Я
оттеняю его неподвижность.
     - А ты не можешь бежать большими прыжками?
     - Зачем?
     - Попробуй.
     - Что я - кенгуру?
     - Да нет, но ты - ножками, ножками, и я не могу оторваться.
     - Это не важно, как я бегу, понял? Важно то, что я бегу, а он - стоит.
     - Хорошо, - сказал Медвежонок. - Беги!
     Ежик побежал снова.
     - Ну?
     - Такими маленькими шажками не оттенишь,  сказал Медвежонок. - Тут надо
прыгать вот так! И он прыгнул, как настоящий кенгуру.
     - Стой! - крикнул Ежик. - Слушай! Медвежонок замер.
     - Слышишь, как тихо?
     - Слышу.
     - А если я крикну, то я криком о т т е н ю тишину.
     - А-а-а!.. - закричал Медвежонок.
     - Теперь понял?
     - Ага! Надо кричать и кувыркаться! А-а-а! - снова завопил  Медвежонок и
перекувырнулся через голову.
     - Нет! -  крикнул Ежик. - Надо бежать и подпрыгивать. Вот! - И заскакал
по поляне.
     - Нет! -  крикнул  Медвежонок.  -  Надо  бежать, падать,  вскакивать  и
лететь.
     - Как это? - Ежик остановился.
     - А вот так! - И Медвежонок сиганул с обрыва.
     - И я! - крикнул Ежик и покатился с обрыва вслед за Медвежонком.
     - Ля-ля-ля! - завопил Медвежонок, вскарабкиваясь обратно.
     - У-лю-лю! - по-птичьему заверещал Ежик.
     -  Ай-яй-яй! -  во все  горло  закричал  Медвежонок и прыгнул  с обрыва
снова.
     Так до самого  вечера они бегали, прыгали,  сигали с  обрыва и орали во
все горло, оттеняя неподвижность и тишину осеннего леса.


В РОДНОМ ЛЕСУ


     Заяц утром как  вышел из  дома,  так  и потерялся  в необъятной красоте
осеннего леса.
     Давно уже пора  снегу пасть,  -  думал Заяц.  - А  лес стоит  теплый и
живой. Встретилась Зайцу Лесная Мышь.
     - Гуляешь? - сказал Заяц.
     - Дышу, - сказала Мышка. - Надышаться не могу.
     - Может, зима про нас забыла? - спросил Заяц. - Ко всем пришла, а в лес
не заглянула.
     - Наверно, - сказала Мышка и пошевелила усиками.
     - Я вот как думаю, - сказал Заяц. - Если ее до сих пор нет, значит, уже
не заглянет.
     - Что  ты! - сказала Мышка.  - Так не бывает! Не было еще такого, чтобы
зима прошла стороной.
     - А если не придет?
     - Что говорить об этом, Заяц? Бегай, дыши, прыгай, пока лапы прыгают, и
ни о чем не думай.
     - Я так не умею, - сказал Заяц. - Я все должен знать наперед.
     - Много будешь знать - скоро состаришься.
     - Зайцы не состариваются, - сказал Заяц. - Зайцы умирают молодыми.
     - Это почему же?
     - Мы бежим, понимаешь? А движение - это жизнь.
     - Хи-хи! - сказала Мышка. - Еще каким стареньким будешь.
     Они вместе шли по тропинке и не могли налюбоваться на свой лес.
     Он  был весь сквозящий, мягкий, родной.  И оттого, что  в нем было  так
хорошо, на душе у Зайца и Мышки сделалось грустно.
     - Ты не грусти, - сказал Заяц.
     - Я не грущу.
     - Грустишь, я вижу.
     - Да вовсе не грущу, просто печально.
     - Это  пройдет, -  сказал Заяц.  -  Насыплет снега,  надо  будет путать
следы. С утра до вечера бегай и запутывай.
     - А зачем?
     - Глупая ты. Съедят.
     - А ты бегай задом наперед, - сказала Мышка. - Вот так! - И побежала по
дорожке спиной вперед, мордочкой к Зайцу.
     - Здорово! - крикнул Заяц. И помчался следом.
     - Видишь? - сказала Мышка. - Теперь никто не поймет, кто ты.
     - А  я...  А  я... Я знаешь тебя  чему научу? Я тебя  научу есть  кору,
хочешь?
     - Я кору не ем, - сказала Мышка.
     - Тогда... Тогда... Давай я тебя научу бегать!
     - Не надо, - сказала Мышка.
     - Да чем же мне тебе отплатить?
     - А ничем, - сказала Лесная Мышь. - Было бы хорошо, если бы  тебе помог
мой совет.
     - Спасибо  тебе! -  сказал Заяц.  И побежал  от  Мышки  задом  наперед,
улыбаясь и шевеля усами.
     Здорово! -  думал Заяц. -  Теперь меня  никто не поймает.  Надо только
хорошенько натренироваться, пока не высыпал снег.
     Он  бежал  задом  наперед через любимый свой  лес,  спускался в овраги,
взбирался на холмы, получается! -- вопил про себя Заяц и чуть не плакал от
радости, что теперь уже никто никогда не отыщет его в родном лесу.
